---
title: "Kelle nägu on kohalik omavalitsus aastal 2025?"
date: 2025-08-23
toc: true
toc_sticky: true
---

<style type="text/css">
  p {
    text-align: justify;
  }
</style>

*Ehk kuidas läksid valimised Andrustel ja Katrinitel.*

Septembri keskel uurisime, kelle nägu on kohalik poliitika aastal 2025. Nüüd, kus valimistulemus on teada, saame sama analüüsi korrata sissehääletatud poliitikute jaoks. Valituks osutus 1684 kandidaati, kellest 1149 oli mehed ja 535 naised. Uurime, kuidas läks KOV valimistel keskmisel naiskandidaadil.

## Kogu häälte arv
<iframe allowtransparency="true" style="background-color: #252a34;" title="Kogu häälte arv" aria-label="Split Bars" id="datawrapper-chart-g0Ny4" src="https://datawrapper.dwcdn.net/g0Ny4/4/" scrolling="no" frameborder="0" style="width: 0; min-width: 100% !important; border: none;" height="325" data-external="1"></iframe><script type="text/javascript">window.addEventListener("message",function(a){if(void 0!==a.data["datawrapper-height"]){var e=document.querySelectorAll("iframe");for(var t in a.data["datawrapper-height"])for(var r,i=0;r=e[i];i++)if(r.contentWindow===a.source){var d=a.data["datawrapper-height"][t]+"px";r.style.height=d}}});</script>

Keskmine naiskandidaat sai 53.81 häält ja mees 65.59 häält. 14.66% naiskandidaatidest osutusid valitunuks, 19.01% meestest. Naise keskmine vanus 50.3, mehe 50.5.

Keskmine sisse hääletatud naiskandidaat sai 191.09 häält ning mees 218.81 häält. Naise keskmine vanus 49, mehe 50.5. Kui varasemalt tõime välja, et kandideeris 117 Andrest ja 104 Margust, siis rahvalt mandaadi sai 23 Andrest ja 18 Margust. 51-st kandideerinud Katrinist osutus valituks 11 ning 48-st Piretist ainult viis.

Fun fact: kahel juhul kandideeris samas valimisringkonnas sama nimega inimesed. Liis Lepikuid Saaremaal ning 53 aastaseid Irina Orlovaid Peipsiääre vallast oli mõlemaid kaks.
